（信玄(しんげん)）
これより浜松(はままつ)を目指し—
徳川家康(とくがわいえやす)を討つ！
（一同）お～！
いざ 風の如(ごと)く進め！
-（於大(おだい)）しっかりね
-（久松(ひさまつ)の家臣たち）はっ
（於大）ご武運を！
（久松）やっぱり—
行かないわけには
いかんのじゃろうなあ
（於大）もうお年なんですから
ご無理なさいませんように
うん
よし…
おっ おっ…あっ！
アッハッハッハ…
わざと やりなさんな！
（忠次(ただつぐ)）じゃあ あとは頼んだぞ
（登与(とよ)）
へえ ご武運を
（忠次）うん？
登与 何かついとるぞ
-（登与）はい？
-（忠次）いや 髪
-（登与）どちら？
-（忠次）髪
（忠次）虫… 虫か？
ちょちょ… 近(ちこ)う 近う
（登与）はい
（忠次）何じゃ
ハッ 気のせいじゃ
ハハハハハッ
（登与）あ… ハハハハ…
（忠次）ほいじゃな
（登与）行ってらっしゃいませ
（忠次）うん 行ってくるぞ
（忠真(ただざね)）おい！
待たんか 平八郎(へいはちろう)！
（忠勝(ただかつ)）叔父上に
もう戦は無理じゃ
（忠真）まだまだ
お前なんぞには負けんわい！
（忠勝）
酒を断って 養生しておれ！
酒は もう断った！
もう一滴も飲んどらん！　あ～
（家来たち）あ～あ～！
飲んどるではないか！
うまい！　ハハハハッ！
（信康(のぶやす)）そうか
父上がご決断を…
（瀬名(せな)）とうとう
武田(たけだ)と戦になるのですね
（親吉(ちかよし)）浜松にて—
迎え撃つことに
なろうかと
（信康）父上なら—
きっと
お勝ちになるだろう
（親吉）信康さま
我ら岡崎(おかざき)勢も
いざとなれば後詰めに
（亀姫(かめひめ)）虫も殺せぬ
兄上が戦場(いくさば)に…
（瀬名）これ 亀
（信康）子供の頃の
話じゃろう
（五徳(ごとく)）信康さまは—
もう立派な
大将でございます
信康さま
武田を打ちのめしてやりなされ
任せておけ
五徳　母上と亀を頼んだぞ
（五徳）はい
（瀬名）皆の ご武運を祈ろう
（家康）この地を守り抜き—
武田信玄に勝つ！
今こそ—
我らが桶狭間(おけはざま)をなす時ぞ！
（一同）お～！
♪～
～♪
（夏目(なつめ)）殿！
（家康）武田は
どこまで来ておる
（夏目）作手城(つくでじょう)
田峯城(だみねじょう)　長篠城(ながしのじょう)は—
既に敵の手に
（忠世(ただよ)）
犬居城(いぬいじょう)　只来城(ただらいじょう)も—
落ちたとの
知らせありじゃ
（康政(やすまさ)）多方から一度に
攻め込まれておる 手が回らぬ！
信玄本人が どこにおるのか
さっぱり分からん！
（数正(かずまさ)）しかし 恐るべき速さ
３日に一つ 城を落とされておる
（忠次）“侵略すること火の如く”
とは よく言ったものじゃ
（元忠(もとただ)）駿河(するが)方より 高天神城(たかてんじんじょう)に
向かう大軍ありとのこと！
-（夏目）駿河から…
-（忠世）まだ おるのか…！
（馬のいななき）
（家康）高天神は
やすやすとは落ちぬ
（忠勝）だが もし
そいつが武田の本軍だとしたら…
（語り）
武田勢の侵攻開始から
およそ20日
難攻不落と言われた
高天神が—
武田の手に
（夏目）殿！
高天神が…
落ちました
（忠世）早すぎる！
（夏目）次は 見附城(みつけじょう)…
（忠次）見附を取られれば
もはや信玄は目と鼻の先
（数正）既に本多(ほんだ)勢が
物見に向かっておるはず
さすがに まだか
（忠勝）叔父上は戻られよ
もう弓も
まともに引けんのでござろう
酒は断ったと申しておろうが！
お前だけ行かせるか
（忠勝）
腰のひょうたんは酒じゃろ！
下げとるだけで飲みゃあせんのじゃ
弓だって腕は落ちとらん！
（忠勝）震えておるでは…！
（ひづめの音と いななき）
赤備え…！
（夏目）殿！
本多勢 相手の先鋒(せんぽう)と相まみえ—
一言坂(ひとことざか)にて戦いとなりました
-（家康）何じゃと？
-（忠次）もう来たか
（夏目）相手は
赤備えの手勢とのこと
（数正）よりによって
武田最強 山県(やまがた)か！
平八郎と忠真どのが
帰ってまいりましたわい！
おう！
（家康）平八郎 忠真…
（忠勝）山県昌景(まさかげ)の手勢
まあまあでござったわ
なあ 叔父上！
（忠真）
おう まあまあじゃったの！
ああっ！
（数正）早(は)よう 手当てを！
手当ては無用
見てのとおり
かすり傷一つ負わなんだので
（忠世）いや それ 血じゃ…
返り血じゃ！
-（忠世）分かった 分かった…
-（忠勝）アッハハハハ…！
-（忠真）アハハハハハ…！
-（家臣たち）大丈夫か… お～
（語り）ここまで 僅か ひと月
神の君の浜松城は—
今にも
包囲されようとしておりました
（夏目）殿
（家康）新たな動きは？
（夏目）
見附も落ち 匂坂(さぎさか)も落とされ
敵は二俣城(ふたまたじょう)へ向かっております
（忠世）頼みの綱は…
織田信長(おだのぶなが)ですな
（元忠）本当に加勢を
送ってくれるんじゃろうかのう
送ってもらわにゃ困る！
（家臣）夏目どの
水野信元(みずののぶもと)どの お見えとのこと
（元忠）
ようやく使いをよこしよった
（水野）信長さまからの言づてじゃ
この浜松にて 武田を食い止めよ
（家康）で？
（水野）うん？
（忠次）加勢は
どれほど送ってくださるのか？
せめて 5000ほどは
（水野）
お前さんらも存じておろうが
信長さまは 今まさに
浅井(あざい)朝倉(あさくら)との戦の真っただ中じゃ
こっちに割ける手勢はねえ
（忠世）そんな…！
（数正）このありさまを
お分かりなのか！
我らが負ければ 織田どのとて…！
俺は 言われたことを
伝えに来ただけじゃ
-（家康）伯父上
-（水野）何じゃ
では 信長どのに お伝えくだされ
久しぶりに鷹(たか)狩りをしようと
あん？
お前 何言っとるんじゃ こんな…
いいから伝えよ！
ともに ２日だけ城を抜け出し—
いつもの所で鷹狩りをしようと
（足音）
（信長）俺を呼び出すやつは珍しい
呼べばおいでになるんですね
（信長）ふん
あれほど
信玄を怒らせるなと言ったろうが
（家康）
信玄の狙いは あなたですよ
（信長）どうやる
策を申せ
策は…
桶狭間
餌は？
家康
それしか手はないと存じます
俺も同じ考えじゃ
そちらの戦は どれほどあれば
ひと月
ならば…
-（家康）やはり 5000お借りしたい
-（信長）3000貸してやる
-（家康）5000
-（信長）3000
はあ…
徳川と織田は—
一蓮托生(いちれんたくしょう)であることを
どうかお忘れなく！
（信長）フッ…
死にそうな顔した大将には
誰も ついてこんぞ
楽しめ！　一世一代の大勝負を
俺とお前は一心同体
ずっと そう思っておる
信玄を止めろ
俺は必ず行く
（家康）一目会っておきたくてな
信康も 少し見ぬ間に
たくましくなったな
（瀬名）はい
一日一日 見違えるように
“母は 大層うれしい”
…と外では言っております
でも本当は… 寂しい
妹思いで 虫も殺せぬ信康が—
戦をする武人になっていきます
殿と…
同じように…
どうしてなのでしょう…
誰だって 人殺しなんて
したくないはずなのに…
どうして戦は
なくならぬのでしょう
この乱世…
弱さは害悪じゃ
これは わしの弱い心じゃ
ここへ置いてゆく
持っていてくれ
瀬名
そなたは—
何があっても 強く生きよ
ここは まことに
夢のような場所じゃ
ここには 指一本触れさせぬ
（瀬名）殿
いつか必ず
取りに来てくださいませ
殿の弱くて 優しいお心を
瀬名は その日を待っております
（いななき）
（夏目）
佐久間信盛(さくまのぶもり)どの
水野信元どのら 織田勢3000
ご到着でございます
（家康）武田信玄の動き
恐るべき速さじゃ
されど そのほかは全て
我らの読みどおりである
（康政）武田信玄
我がほうの城をことごとく落とし
残すは この浜松のみ
意気揚々と攻めかかってきましょう
我らのなすべきことは無論ただ一つ
籠城あるのみ
されど 方々 これは
ただ耐え忍ぶのみの籠城にあらず
（忠次）この浜松
我ら一丸となれば—
たとえ信玄といえども
やすやすとは落とせませぬ
優に ひと月は
持ちこたえられましょう
（数正）そこで我らは
織田信長さまと動きを一つにする！
このひと月のうちに—
柴田(しばた)どの
木下(きのした)どのらが—
浅井朝倉勢との戦に
片をつけ—
西方の敵を 必ずや
取り除かれる
（藤吉郎(とうきちろう)）西方の敵を
必ずや取り除きましょう
（柴田）おい どれほどじゃ
三月(みつき)ほどありゃあ すぐに
（明智）ひと月じゃ
（藤吉郎）ひと月…
さすれば 直ちに
（数正）さすれば 直ちに
織田信長さまの—
ご本軍が電光石火のごとく
こちらに駆けつけ—
武田の背後をつく！
（康政）時を同じくして
岡崎の若殿にも お立ちいただく
（親吉）
時を同じくして—
岡崎の若殿にも
お立ちいただく
信康さま率いる—
我ら三河(みかわ)勢３０００が
浜松に押し寄せ—
武田の退路を
ことごとく断つ
（信康）うん
（親吉）そして その時こそ—
満を持して 我らが大殿
家康さまが打って出る時
（忠勝）その時こそ
我らが満を持して打って出る時！
城攻めに疲れ果てた武田勢に
なすすべはなし！
織田 徳川総掛かりで
武田勢を皆殺しにいたす
（守綱(もりつな)）よし！
この城と わしの首は
信玄に食いつかせる餌じゃ
食いつかせて
ひと月耐え忍び—
一撃必殺！
信玄の首を取る！
（一同）おう！
天と地を ひっくり返す
（武田の家臣）後れを取るな！
（一同）はっ！
（半鐘の音）
（民たち）逃げろ！
武田が来るぞ！
早よ逃げえ！
こっちだ 早よう！
（老婆）よいしょ ふう…
（赤ちゃんの泣き声と半鐘の音）
（虎松(とらまつ)）だんごをおくれ
（老婆）あほう！
何を寝ぼけたこと言っとる！
（女性）そこまで 武田が来とる！
この辺りは 焼け野原になるぞ！
（老婆）徳川さんも
もう おしまいじゃろうて
ほれ あんたも 早よう逃げ！
（虎松）だんごを
おくれってば
戦見物すんだ
（守綱）ほれ 急げ！
早く動け！
-（元忠）おい 守綱！
-（守綱）何じゃ！
（元忠）来やがった 来やがった！
この渡辺(わたなべ)守綱さまがお相手じゃ！
（いななき）
（信玄）四郎(しろう)よ
（勝頼(かつより)）はっ
（信玄）我が兵法の全てを見せよう
あそこに 敵の大将がおる
我が身をそこに置き
その者となってみよ
その大将は ひ弱で臆病
されど…
己の弱さを知る 賢い若造じゃ
見えるであろう？
家康の姿が
さあ 来い
武田信玄！
（勝頼）進め～！
（一同）おお～！
（いななき）
（太鼓の音）
（康政）動いた
-（忠勝）行くぞ 持ち場につけ！
-（家臣たち）はっ！
（家康）待て！
どういうことじゃ…？
（元忠）おい… おい おい おい！
どうした どうした！
（康政）通り過ぎていく…
（忠次）まさか…
浜松を放っていく気か
（忠勝）そんなはずがあるまい…
（太鼓の音）
（数正）素通りじゃ
（家康）バカな…
わしは ここじゃ
わしは ここじゃ！
家康は ここにおるぞ！
信玄！　かかってこい！
信玄！
くそ～！
（山県）四郎さま
見えますかな？　家康の狼狽(ろうばい)ぶりが
（穴山）幼い童(わっぱ)が
構ってくれと泣いておりますぞ
このあと どうするでしょう？
まずは 家臣一同 もめるであろうな
（元忠）どういうことなんじゃ！
なぜ かかってこん！
（忠真）浜松は
要らんっちゅうのか！
（忠世）信玄の狙いは
あくまで信長ということであろう…
（康政）無駄な力は使わず
信長との決戦を急ぐと
（信玄）さあ—
落ち着いて よ～く考えることじゃ
遠江(とおとうみ)の民が 見ておるぞ
（悲鳴）
（民）早よう逃げえ！
（千代(ちよ)）みんな！
慌てて逃げることはないよ！
（老婆）何だって？
（千代）だから そんなに
慌てる必要はないって言ってんのさ
（老婆）ええ？
徳川さんは 武田が怖くて
素通りさせたらしいよ
（老婆）えっ！
ど ど ど… どういうことだ！
（おふう）徳川さん
お手上げだってさ！
（おりん）城の中で
ガタガタ震えてるってさ
（千代）遠江は 武田に
くれてやることにしたんだとさ
（老婆）本当かい！
何だい そりゃ
情けねえ殿さまだな！
（虎松）お前らは帰れ
（少女）えっ？　虎！
ちょっと どこ行くの？
（老婆）逃げる必要はねえがね
あっ 何だいそりゃあ
ハッハッ！
（忠次）とにかく
落ち着いて考えることじゃ
この戦の成り行きを
遠江の民が見ておる
そのまま素通りさせたら
いい笑い者…
もはや 誰も
わしらについてこんじゃろう…
（元忠）
打って出るしかないのか…！
（佐久間）それは話が違いますな
我らは籠城せよと 我が殿に
命じられて ここへ来ておる
野戦(のいくさ)をするなど聞いておらん！
（久松）されど…
敵が来ないのに籠城しても…
それは ただ みんなで
城に泊まっているだけ… では？
まあ そのほうがいいかもしれんぞ
籠城しろというのは
信長の指図じゃ
俺たち織田勢は 籠城じゃ
（康政）しかし 武田軍を
無傷で岐阜へ行かせたら—
それこそ切腹ものなのでは？
（数正）何より
岐阜の前には 三河 岡崎がある
信玄は たやすく
岡崎を落としましょう
（女たち）勝て 勝て 勝て
（亀姫）勝て 勝て 勝て
勝て 勝て 勝て
（元忠）殿！
岡崎に行かせちゃなりません
わしらの岡崎を守らねば！
早く出ないと
武田は行っちまいます！
策が見破られた以上
ここに とどまっていても無駄です
なあ？　平八郎どの
打って出れば負ける
俺は山県の手勢と槍(やり)を交わした時に
よう分かった
あやつらは強い
数で大いに劣っている以上
野戦をすれば必ず負ける
（康政）臆病風に吹かれたか！
（忠勝）勝てる策を
考えねばならんと言っておる！
（水野）むやみに
動かんほうがいいんじゃ
ここにいよう！
（元忠）岡崎を
見捨てろと申されるか！
信長の指図を待てと
言っとるんじゃ！
-（元忠）信長なんぞ 当てにならん
-（佐久間）“さま”をつけよ！
（康政）手遅れになるぞ！
（忠勝）
お前も死ぬと言っておるんじゃ！
（水野）お前ら
動くなら勝手に動け！
俺たちは ついていかん
（元忠）何じゃと！？
（忠世）おい よせ！　落ち着け！
（数正）殿のお考えの
邪魔をするな！
（忠次）殿
殿 お指図を
-（忠世）殿
-（康政）いかがいたしますか？
-（忠勝）どうするんじゃ
-（忠真）どうなさる？
-（夏目）殿
-（元忠）どうします！？
（数正）いかがなさる 殿
殿！　お指図を！
（忠真）殿！
-（忠世）殿！
-（忠吉(ただよし)）殿！
俺は 認めぬ
（一同）どうする！？
（信玄）弱き主君は害悪なり
滅ぶが民のためなり
（虎松）遠江の民は
み～んな お前を恨んでおるわ！
遠江から出ていけ！
（信玄）家康よ
決断せよ
時は 待ってくれんぞ
我らが…
武田に勝る点があるとすれば 一つ
この地についてじゃ
（元忠）この地…
（夏目）仰せのとおり！
我らは この浜松の地を
信玄より よく知っております
地の利を生かせば—
一矢報いることが
できるやもしれませぬ！
ただいま 武田の軍勢は—
欠下(かけした)の坂道にさしかかる頃
（夏目）坂道を上り切った先は—
三方ヶ原(みかたがはら)
更に その先は
祝田(ほうだ)の細い崖道でございます
あそこは身動きが取れんぞ
（忠真）
そこを後ろから つつけば…
（康政）かなりの兵を
失わせることができよう
（忠勝）この策があれば
我らにも勝機がある
皆の者
我が屋敷の戸を
踏み破って通られて—
そのままにしておく者があろうか！
戦の勝ち負けは
多勢無勢で決まるものではない！
天が決めるんじゃ！
直ちに武田を追い
後ろから追い落とす！
出陣じゃあ！
ハアッ！
ゆけ～！
（元忠）もうすぐじゃ～！
ハアッ！
（康政）後れを取るな～！
-（忠真）ゆけ～！
-（元忠）ハアッ！
ハハハハハハ…！
殿に続け～！
信玄を逃がすな～！
勝者は まず勝ちて—
しかるのちに戦いを求め—
（信玄）敗者は まず戦いて—
しかるのちに勝ちを求む
童(わっぱ)よ…
戦は勝ってから…
（信玄）戦は勝ってから…
始めるものじゃ
（信玄）始めるものじゃ
かかれ～！
（瀬名）まことなのか…
（親吉）お方さま… 殿が…
父上が…！
まことなのか！
-（武田兵）エイエイ…！
-（一同）オ～！
（武田兵）エイエイ…！
（一同）オ～！
（武田兵）向こうは どうじゃ
（武田兵たち）おおっ！
（侍大将）討ち取ってやったわ
-（武田兵１）なんと！
-（武田兵２）やりましたのう！
（虎松）お前なんぞ
武田信玄に滅ぼされるに決まっとる
ざまあみろ！
（久松）殿は！　殿は ご無事か
（明智）
まだ分かりませぬ
徳川が
滅んだのかどうかは
（義昭(よしあき)）家康は もう
死んだんじゃろう？
（信長）あとは天が
この信長か信玄か—
どちらを選ぶかじゃ
（忠真）殿を守れ…
おめえの大好きな
殿を
うあ～！
（夏目）殿は…
きっと 大丈夫
（語り）次回 どうする